略哥哥死的那年，我12岁，他14岁。

他骑着单车，经过一个漫着大水的堤坝，被卷入洪流。那天端午刚过，暑热乍起。几个在下流洗衣的妇人，听见扑腾的声音，以为是一条白色的大鱼。

第二天午后，父亲和叔伯们在很远的水流里，找到衣衫褴褛污渍横陈，已经不会再睁开眼睛的他。

我聪慧得无以复加的略哥哥，象棋下得无人能及的略哥哥，那个站在黄昏的篱笆前，食指一曲一张，将扑克弹得满天飞的略哥哥，就这样走了。

我从学校赶到他家时，他正躺在一个小小的棺椁里，就像和我捉一个迷藏，而他永远地赢了。

伯父和伯母像被抽空了骨头，他们被人围着，一开口，眼泪就滚滚而流。

但终于到了最后的送别。

第三天午后，那支白色的队伍，停在一块向南的山坡，将略哥哥放了下来。

那里开阔明净，草浅风轻，对面还有一个日夜通明的加油站。看风水的先生说：坟头对着光，他就能看清方向，找到路再回来。

伯母几次崩溃。

鸿哥哥扶着她，一遍遍地说，妈，你还有我，你还有我。

01

我不知道这件事是不是最大的动因。

总而言之，后来，鸿哥哥就像个疯子一样努力。

有一年，家里穷得没有了办法，父亲邀了两个人，贩猪肉去南昌卖。肉卖完后，去医学院看鸿哥哥。他那时正在考研究生，努力得叫人害怕。

我父亲回来后，感叹说，我看他的同学，都是戏戏浪浪的，只有鸿哥哥，一刻不停地在看书……根本没有时间玩，一个多月没洗澡。你好好学着点啊……

一个真正竭尽全力的人，运气都不会差。

他果然顺利考上。

再以后，顺利考博，出国。28岁，他带着嫂子一起留美，36岁拿到美国绿卡，从此定居USA。在美时，他成为一上市公司的技术总监，早早就实现了财务自由，而在生物医学领域，又研发了分子检测的专利，近些年被中山大学聘为客座教授，带了一批博士生，还成立了自己的公司，牛逼得一塌糊涂。

前些天，他回国，我们一起吃饭。

我问他：“为什么这么努力呢？”

“除了努力，我们别无选择。”

又说到他当年的同学，大多安稳地呆在小地方，朝九晚五，早早就进入一种僵局。

“这不是生活简单，而是一种委顿和懒惰。我们一定要警惕。当一个人失去追求卓越的信念，平庸就开始了。”

02

蛇蜕皮，蝉脱壳，毛毛虫破茧。

每一个从底层逆袭的人，没有一个不是脱层皮，或者掉身肉的。

这世上没有毫无道理的横空出世，所有的闪亮登场背后，都是多年苦心孤诣沉默不语的自我挑战，对极限的不断突破。

弱者相信运气，强者只信因果。

我刚刚练习写作的时候，有一个前辈，曾给了我一个浅白但又至关重要的建议：

别想那么多，你只要记得，任何人用十年时间，全神贯注、心无旁骛地做一件事，都会成为顶极人才。

后来，我觉得他说太保险了。

只要用两年专注于一件事，就可以在业内“小荷才露尖尖角”。

用五年时间，就能成为佼佼者。

而十年，足够让你出类拔萃，成为明星。

丹尼尔·科伊尔的《一万小时天才理论》和马尔科姆·格拉德威尔的《异类》，也是同样的意思：人们眼中的天才，之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。

1万小时的锤炼，是任何人从平凡变成超凡的必要条件。

达·芬奇至少画了10000小时，才有了《蒙娜丽莎》；莫扎特至少练习了10000小时，才写出了第九号协奏曲；比尔·盖茨设计了7年的程序，才有了微软。

达尔文说：“我一直认为除了傻子，人在智力上差别不大，不同的只是热情和努力。”

真正决定一个人成就的，从来就不是天分，也不是运气，而是严格的自律和高强度的付出。

03

我们都是滚滚红尘里，那最平凡的一些。但是，我们都有着隐秘的愿望：有更多的自由，有更多的选择，在更好的世界里生活。

为了实现这一点，你要做的只有两条：

1， 找准自己最擅长的，你最有可能倾注全部热情的，然后，紧紧抱着它，一头扎进去。

但努力，不是指在你缺乏兴趣的工作上使劲，而是在你觉得最不辜负此生的事上投入。

村上春树在《挪威的森林》里，借永泽的嘴，说过一句话。

“那不叫努力，只是劳动而已……我所说的努力不是这样。所谓努力，指的是主动而有目的的活动。”

找准之后，让它成为你锋利的刀斧，你精准的指南针，你稳固的梯子，你翘起梦想之国的杠杆。

2， 投入所有精力，不要管结果，不要听别人瞎BB。

就像费曼说的，“如果你喜欢一个事，又有这样的才干，那就把整个人都投入进去，就要像一把刀直扎下去直到刀柄一样，不要问为什么，也不要管会碰到什么。”

04

最累的人，是最闲的人。

不努力很容易让我们陷入焦虑。

因为，我们会开始和自己交战。

一个自我想在庸常的生活里，像掉落沼泽的人一样陷下去。一个自我却不甘心，挣扎着要爬上来。

这种对抗与较劲，就会让我们痛苦，不仅不能让我们休息，反而会让我们无法宽恕自己，陷入焦虑，甚至抑郁。

然后，为了获得平衡，我们不再横向比较，减少与小伙伴们联络，变得自闭，眼光一直向下，向下。

但这种自我封闭，从来不是一件舒服的事，它伴随激烈的否定，绝望的挣扎，把自己往抑郁的深渊里愈推愈深。

在钟爱的事情上投入时间，开始创造，获得自我价值，对于我们，都是一种有益的疗救，而非消极的消耗。

维克多·弗兰克说，当一个人努力做一件事，或真心关爱一个人时，幸福便悄悄来临了。

而努力本身，也会给我们带来巨大的回报。

当我们沉潜于某一事物，完全忘我，完全融入，沉入一种超然的平静中，生命中真正的幸福便会来临。比物质的享受更甚，比他人的赞许更妙不可言。

当我懒惰的时候，是我病最重的时候。

当我努力的时候，是我最健康的时候。

就像那天席间，我还问了鸿哥哥一句话，“那么拼，是不是和略哥哥的事情有关？”

他说，有，但不全是。更多的，这是一种本能，如果不努力，会感觉不舒服。

05

为什么我们要努力？

1， 因为我们是不甘平庸的年轻人。

因为我们想有更多的自由与选择；

我们想生命更丰富；

我们想有更多的尊重与爱；

我们想有一天，能坐在偶像的对面，和他称兄道弟，而不是一直跪舔；

我们想有一天，能踏上那些喜欢的异国，坐在当地最负盛名的酒吧，用流利的英文，和一个青年说，我们那个国家，也有很多有趣的事情呢……而不是一直在这儿做白日梦。

2， 因为不努力，我们会焦虑。

这世界高速运转，从来不会因为你的自动退伍，而停歇片刻。

而当你一停下，你会发现，朋友们都在竭尽全力地向前，他们朝气蓬勃，他们熠熠生辉，他们就在你梦想的路上，开始闪闪发亮。

这种社会比较一定会带给你巨大的痛苦，深度的自卑。

你会惧怕他们的消息，抗拒他们的接近，关紧心门，自毁双目，以纵容自己的失败。

简而言之，我们之所以要努力，无非要获得外界肯定，内心幸福。

如果你还有骨头，如果你还有血气，如果你也不服输，那么，别刷手机了，立刻，马上，把手头的工作干完。

不要找借口，不要拖延，不要沉溺于淘宝微信真人秀，不要参加无意义的社交。

全神贯注地，用10000个小时，去做一件你最想做好的事，然后，抵达你的梦想。

你没必要一开始就很厉害，但现在，你要开始去变得很厉害。

Now，just do it.

请相信，当我们持续努力，整个世界都会慢慢走过来。
